Ao construir
modelos de agrupamento,
deve ter consciência do impacto
de vieses preconcebidos
em certos tipos de dados.
É quando um conjunto
de dados histórico
mostra certos resultados devido
a como o negócio foi gerenciado
quando os dados
foram colhidos.
Um viés inerente
pode estar presente
e afetar o agrupamento
dos objetos.
Pense nisso.
Uma loja só pode vender
produtos que alocou.
Usando vendas de categorias
de produtos como parte dos dados
para determinar
agrupamentos,
as lojas podem ser forçadas
em certos segmentos
por terem recebido, ou não,
uma categoria de produto específica.
Por exemplo, digamos
que uma loja específica
não vendeu mercadorias caras
porque sistemas anteriores
nunca as alocaram na loja.
Qualquer método de agrupamento
que use vendas históricas como dados
não colocará uma loja em um segmento
que receberia mercadorias caras,
mesmo a demografia da área da loja
indicando um bom potencial
para vender
essas mercadorias.
Quando achar
que este é o caso,
faz sentido confiar mais
nos dados demográficos e sociais
para iniciar
a determinação dos segmentos.
Exclua dados históricos de vendas
da primeira análise de agrupamento
e veja como
os segmentos se formam.
Então compare as vendas
de categoria histórica
em cada loja
dos mesmos segmentos.
Havendo uma diferença significante,
tente determinar a causa.
Você pode descobrir
que é porque essa categoria
não foi totalmente alocada
às lojas com baixo desempenho.
Se for consistente nos segmentos,
reconsidere quanto você confia
nos dados históricos
para a sua solução.
Isto pode ocorrer
por vários motivos.
O viés é introduzido
por um processo
baseado em um método impreciso
de alocação,
ou porque um gerente
tomou uma decisão
de não vender certos produtos
em certas lojas.
Na minha experiência,
convencer esse gerente
a mudar sua visão de alocação
de produtos para essas lojas
fica muito mais fácil
quando eles entendem a lógica
de uma segmentação baseada
nos dados demográficos e sociais.
Sugerir uma abordagem para testar
a validade da nova segmentação,
só mudando a alocação
em lojas de baixo desempenho,
pode tornar a transição
mais aceitável.
Verifique, então,
se os padrões de vendas mudam
em um período de tempo.
Assim,
o risco não é tão grande,
mas você oferece a oportunidade
para uma receita melhor
se a segmentação
for confirmada.
Você pode usar o Teste A/B
para este tipo de processo,
que foi ensinado
em outro curso.